## 闭包性质

对于给定的集合$A$，考虑其上所有关系构成的集族，设$P$为这些关系的一个性质，比如对称或者传递等等，我们将具有 性质 $P$ 的关系称为一个 $P$ 关系。
集合 A 上关系 R 的 P-闭包 是一个 P-关系，满足对每个包含R的 P- 关系 S 有：
$$
R \subseteq P(R) ⊆ S
$$
R 的闭包记作 $P(R)$，有的书本记作$Cl_{p}(R)$。

$P(R)$ 即在 $A$ 上的最小关系，使得其包含 $R$ 和满足性质 $P$。亦即，在 $R$ 上添加最小数量的有序偶，使得 $R$ 获取性质 $P$。

对于自反，对称，传递关系R，记：
$$
\text{reflexive}(R), \text{symmetric}(R), \text{transitive}(R)
$$
分别表示其闭包。

一般地，P(R) 未必存在，但是在某些条件下，P(R) 总是存在的。
假设 P 是一个性质，至少存在一个包含 R 的 P- 关系，而且任意 P- 关系的交仍然是一个 P- 关系。则可证明：
$$
P(R) = ∩ { S| S 是 P关系，且 R ⊆ S }
$$


### 自反闭包和对称闭包

记 $Δ_A= {(a, a)|a ∈ A }$

**定理 2.3** 设 R 为集合 A 上的一个关系，则：

1. $R ∪ Δ_A$ 为 R 的自反闭包；

2. $R ∪ R^{-1}$ 为 R 的对称闭包；

### 传递闭包

设 R 为集合 A 上的一个关系，定义：

$$
R^{*}=\bigcup_{i=1}^{\infty} R^{i}
$$

> **定理2.4**
>
> $R^*$ 是关系R的传递闭包，设A为含有n个元素的有限集，则：
> $$
> R^* = R_1 \cup R_2 \cup \ldots \cup R_n
> $$

>**定理2.5**
>设R为含n个元素的有限集A上的一个关系，则：
>$$
>\text{transitive}(R) = R^*
>$$

## 等价关系

设 S 为非空集合，R 是 S 上的一个关系，如果 R 是自反的，对称的和传递的，则称 R 为一个等价关系；
即 S 上的关系 R 称为等价关系，如果 R 满足下列三条性质：

1. 对每个 $a \in S$，有 $aRa$；
2. 如果 $aRb$，则 $bRa$；
3. 如果 $aRb$ 且 $bRc$，则 $aRc$；

**常见的等价关系**：
    1. 对于欧氏平面上的直线集合L，平行是L上的一个等价关系；
          对于欧氏平面上的三角形T，全等与相似均为T上的等价关系。
    2. 正整数的 模m同余 是一个等价关系。

### 等价类

集合 A 上的一个等价类 R 可以将集合 A 划分为若干个互不相交的子集，称为等价类。

对于 A 中的每个元素 a，使用 [a] 表示 a 的等价类。即：
$$
[a] = \{ b | bRa \}
$$
### 等价关系与集合的划分

假定R是集合S上的一个等价关系，对于每个 $a \in R$，设[a]表示与a具有关系R的S中的元素的集合，即：

$$
[a] = \{x| (a, x) \in R\}
$$
我们称[a]为元素a在S中的等价类。任意 $b \in [a]$称为该等价类的代表。

在关系R下，集合S的所有元素的等价类构成的集族记作S/R，即：
$$
S/R = \{ [a]| a \in R \}
$$
称为S关于R的商集。商集的基本性质由下面的定理给出：

**定理2.6** 设R是集合S上的一个等价关系，则商集S/R是S的一个划分，特别地，

  * 对于每个$a \in S$，有 $a \in [a]$

  * [a] = [b]当且仅当$(a, b) \in R$

  * 若$[a] \neq [b]$，则[a]与[b]不交

    反之，给定集合S的一个划分${A_i}$，则存在S上的一个等价关系R，使得$A_i$是关于R的等价类。

## 偏序关系

R 为集合 S 上的一个关系，如果R是*自反*的，*反对称*的及*可传递*的，则R称为一个**偏序**。

集合S与偏序关系R一起，称为一个**偏序集**。

偏序集 $(S,\preccurlyeq)$中的元素 $a$ 和 $b$ 称为可比的, 如果 $a\preccurlyeq b$ 或者 $b\preccurlyeq a$, 否则则称它们是不可比的.

## n元关系

设 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{n}$ 是集合, 定义在这些集合上的 $n$ 元关系是 $A_{1} \times A_{2} \times \cdots \times A$ 的子集. 这些集合称为关系的域, $n$ 称为关系的阶.

